lo que ustedes están sintiendo. Y eso para mí fue
una cosa muy dura, me dio como tristeza, dolor,
reconocer cosas que ya nosotros vivimos
cotidianamente también en nuestro país y vernos
como una especie de espejo común en el continente.
Esto es que hay como una sinonimia de penas, de
desesperos en el continente. Sí, exactamente,
sí, sí, sí. Eso, claro, eso es una cosa tremenda,
pero también le da a uno algo como de estar como
acompañados, aunque sean en la pena y en la
tristeza y en la penuria, ¿no? Hay algo como que nos
hermana tristemente en esa otra parte también,
¿no? Ante ese gramático imperial que nos impone
esa sinonimia. Por ejemplo,
¿no? Sí, sí, sí. Yolanda, las ciudades son su
gente, ¿no? Y Buenos Aires tiene todo esta...
Buenos Aires es muy infantil, es muy imaginativa,
es muy loca, es muy tierna, es muy frágil
finalmente por producto de toda esta situación
hasta geográfica. ¿Cómo es el biotipo de Caracas,
por ejemplo? ¿Cómo es Caracas y su gente? ¿Se
parece a Caracas? No, en absoluto. Creo que es
radicalmente diferente. O quizás se parezca y yo
no lo puedo expresar ahora o no lo puedo ver
claramente. Pero en todo caso, claro, lo que uno
percibe como una diferencia inmediata es la luz y
eso cambia todo, ¿no? Y en el caso de Caracas, que es
la ciudad donde yo vivo, pues es una ciudad donde
predomina el color verde. Y eso lo hace muy
particular, ¿no? Es una ciudad que todavía está
cerca de la naturaleza. En Buenos Aires no pasa
eso. De manera que uno se siente inmediatamente en
algo que es igual, pero al mismo tiempo es muy
extraño a uno, ¿no? Pesa más lo urbano aquí que en
Caracas. Sí, pienso que sí por la presencia del
ávila que es absolutamente imponente, pues no hay
forma de eludir esa visión del ávila, que es la
visión del verde, pues la vegetación, la
naturaleza.
Al ser de Caracas, esto supone también un lenguaje
muy particular que es el lenguaje capitalino,
diverso de lo que se habla en la periferia, lo que se
habla en la Venezuela rural. No, bueno, es que
realmente yo no soy de Caracas, yo vivo en Caracas.
Pero digamos que mi experiencia temprana es rural
y eso pues marca y atraviesa mi poesía, sobre todo
mis primeros libros y al punto que yo creo que en
todos mis trabajos hay una tensión entre lo que
sería mi herencia del pasado que está ligado a lo
rural, una infancia mitificada, un paisaje muy
privilegiado donde domina la presencia de la
madre Y la otra tensión que es la urbana, que está
ahora atravesada o imantada por la idea de los
viajes, los viajes reales o viajes imaginarios
donde domina la presencia del padre. Así que esas
dos cosas me parecen muy interesantes porque
comienzo a verlas ahora con cierta claridad.
Casi sería tu cosmogonía. Sí, bueno, se ha venido
dando en el tiempo y se ha cristalizado, creo yo, de
esa manera. Dicho muy esquemáticamente, porque
al final de pronto sucede que esto no es así como yo
lo estoy diciendo, pero me ayuda a entenderme, a
saber dónde estoy parada al menos, ver esas dos
líneas de fuga. Pero por lo menos es en el momento
que lo estás diciendo. Sí, absolutamente, sí, en
este momento lo veo con claridad. ¿Tú eres
entonces, o tal vez me confunda, pero tu infancia
nació en la sabana venezolana? No. No, en los
valles centrales. Ah, en los valles centrales.
Sí, que no son sabanas, sino son más bien, digamos
que el estado más cercano y más rico a Caracas, el
estado de Aragua, donde habían
las grandes haciendas cafetaleras y azucareras.
Y mi pasado está muy ligado a lo que ustedes...
llamarían como la cosa estanciera, porque
nosotros la llamamos hacendado, pero no con
ganado, sino con cultivo de café y de tabaco. Y en
valles, no en una pampa. En valles, sí, valles
pequeños más bien, sí, los valles del agua.
Nosotros, por lo menos en los palabristas, los
oyentes están muy encariñados con Simón Díaz y lo
hacen saber siempre. de quien ponemos así con
alguna frecuencia sus hermosísimos temas, y él
parece ser un hombre de la sabana venezolana, ¿no?
¿La sabana tiene algo que ver con lo pampeano, a tu
juicio? ¿Es muy pelada, es desértica? Bueno, yo no
conozco La Pampa, pero he leído sobre La Pampa y he
hablado con personas y me parece que sí, que es el
mismo paisaje. Lo decía Francisco Madariaga
cuando estuvo en Caracas y Igor Barreto lo llevó a
ver el llano, que era una de sus grandes
obsesiones. Y él ratificó lo que ya sabía, que era
el mismo paisaje. Bien. Yolanda Pantin, nace tu
palabra ahí en esa región que es la mítica de tu
crecimiento y de tus primeros años. ¿Y cuándo
empieza la palabra? ¿Cuándo empieza la necesidad
de expresar tu mundo, de recrearlo, de
modificarlo con tu palabra? Bueno, eso está
fechado y tiene una fecha, sí, porque coincide
tristemente con la muerte de dos de mis hermanos,
un accidente muy trágico. Y yo estaba estudiando
letras y tenía como profesor, como maestro,
siempre lo reconozco así y me gusta, a Hugo Chugar,
que fue un privilegio haberlo tenido con nosotros
en Venezuela y para mí especialmente. Y en ese
momento cuando sucedió este hecho tan trágico,
pues yo estaba dando con Achúcar un curso sobre
Vallejo y sucedió pues nada, pues que tenía que
escribir y sacarme de encima, pues sostener un
poco la casa materna que parecía que se había
derrumbado, ¿no? Y de esa manera nació mi primer
libro que se llama Casa o Lobo, como la disyuntiva,
¿no? O la casa o el terror, la muerte, la oscuridad
que está puesta en la figura del lobo, una cosa un
poquito infantil, ¿no? De lo que se trató es de
sacar al lobo de sí, ¿no? Sí, bueno, que es lo único
que yo pretendo, lo que he pretendido hacer, ¿no?
Un poco como aliviar, aliviar cierta carga,
ciertas cosas, ¿no? ¿Sería esa una de las
finalidades de la poesía, entre las tantas que
tiene? No, seguramente que no, pero para mí sí. No
la reduciría nunca a eso, pero confieso que para mí
también tiene esa función. De todos modos es una
función bellísima si consigue exorcizar al lobo
la poesía, al lobo interior. Sí, por lo menos tocar
algo, digo yo, ¿no? Tocar algo que pueda ser visto o
concebido por uno mismo como una pequeña verdad
interior. Y en ese sentido, pues la poesía para mí
ha sido una suerte de profundo proceso de
introspección, muy cuidadosa, muy... ...muy
consecuente en eso, ¿no? A lo largo de 20 años, ¿no?
Ir cada vez más, creo yo, más profundamente dentro
de mí misma... ...para sacar algo que al final no sé
qué es, pero que se... Pero que es. Sí, seguro.
En Los Palabristas estamos escuchando a Yolanda
Pantín... ...escritora venezolana que está en
Buenos Aires... que ha venido a traernos su obra.
Ella ha dado lectura de sus poemas en el ICI en la
calle Florida. Yolanda Pantin nació en Venezuela
en el año 54. Ella cursó artes en la Escuela de Artes
Plásticas del Estado Aragua y letras en la
Universidad Católica Andrés Bello. integró el
taller literario Calicanto y luego cofundó el
grupo Tráfico y el fondo editorial Pequeña
Venecia. Entre sus libros, entre su obra, se
cuenta Casa o Lobo, a lo que se acaba de referir
precisamente, Casa o Lobo, Correo del Corazón, la
canción Fría y el Cielo de París, en el 89, Los Bajos
Sentimientos, en el 93, Además, una obra de
teatro, la llamada La Otredad y el Vampiro, en el
94, y La Quietud, en el 98. La Quietud también es
dramaturgia. No, no, es un libro de poesía, sí,
recoge poemas, sí. Solamente estaría en lo
dramático la otredad y el vampiro, ¿sí? Porque
aquí lo refiero así. Sí, solamente así. Otras
cosas que no he publicado, pero publicado en
teatro nada más la otredad y el vampiro. ¿Y qué
sucede con la palabra venezolana en estos
momentos en que los géneros están como
desregulados y que prácticamente se ha licuado el
canon? Es decir, que por lo menos no es un asunto
solamente que se advierte en Buenos Aires, se
advierte en Europa, lo reconocen también en los
Estados Unidos. Hay como una fusión de géneros
literarios, así como ha sucedido con la música del
mundo. ¿Cómo se vive esto? ¿Cómo lo vive Yolanda
Pantini? ¿Cómo lo viven sus otros compañeros de la
tribu de la palabra allí en Venezuela?
Yo creo que lo vivimos todavía como una
posibilidad a futuro. De momento no... No creo ver
a nadie, no se me ocurre ningún poeta, salvo algún
caso muy excepcional que todavía
incursione en la posibilidad de quitar toda
frontera entre los géneros. Pero sí, a futuro
siento que hay como... La tentación por hacerlo,
¿no? Yo misma me lo he planteado y el último libro de
la quietud apunta un poco a eso, ¿no? Y creo que
hacia ahí vamos todos. ¿Hacia qué? Pues hacia la
disolución de las fronteras. ¿Entre los géneros?
Entre los géneros y entre todos. Si volveríamos a
Homero, tal vez, ¿no? Pero hay novela, hay
dramaturgia, hay poesía épica, hay lírica por
momentos, ¿no? Bueno, volveríamos a la libertad
absoluta, a hacer lo que nos dé la gana. Eso me
parece extraordinario. La posibilidad de que
todo sea todo y que lo mismo sea un poema, que sea una
obra de teatro, que sea una novela, que sea un
poema, que sea una imagen, que sea una lengua y que
sea otra. Eso me parece que es extraordinario como
posibilidad, como aventura. Como aventura de
vida, como aventura literaria. Sí, no, yo lo
comparto. A mí lo que me gusta es que tú des tu propia
versión. No, es que a mí la idea me apasiona
muchísimo, de hecho me la planteaba, ¿no? Y
algunas cosas tímidamente han apuntado hacia esa
dirección, ¿no? Esto es que parece que el hombre,
mientras estuvo compartimentado, en el siglo
XIX, el nacimiento de la novela burguesa,
mientras el hombre vivió compartimentado por...
determinadas
reglas morales y ciertos poderes, eso determinó
también que los géneros quedasen congelados en
unas formas que perduraron hasta un momento en que
sucedieron cosas para que se desregulara todo,
¿no? Que sucedió también en la física, sucedió en
las costumbres, sucedió... Esto nos lleva
también a pensar que sería en algún modo un gran
paso hacia esa libertad que tú dices, pero por el
otro lado pareciera también que en lo social no
estuviera, que esto no estuviese correspondido
con la vida social del hombre, dado que se está
viviendo en una gran crisis. Hay la gran madre
África, que es este continente tan sufrido y tan
primigenio, que no puede salir de su marasmo. Y
esta América que sufre mucho. Esto es que, por un
lado, pareciera que se nos da la posibilidad de una
voz más amplia, más abanico, más libre, pero sin la
posibilidad de que esto se corresponda a los actos
individuales en sociedad. Bueno, lo único que se
me ocurre decir es citar a Gottfried Benck, que es
imponentemente incontestable. Sí, no me atrevo,
pero claro, hay una cosa, hay como una enorme
paradoja que nos deja completamente, a mí me deja
en total desconcierto. Esa paradoja seguramente
habrá estado siempre, ¿no? Esta es la que nos toca a
nosotros. Eso no lo había pensado, pero puede ser.
Eso alivia así un poquito, ¿no? Vamos a escuchar
algunos de tus poemas. Tú eliges y nosotros te
escuchamos.
Voy a leer poemas de un libro inédito que he
titulado La épica del Padre. Y el primero que voy a
leer se llama Cabeza coronada, Sir Leslie
Stephen. Y tiene un epígrafe que dice, pero no hay
soberbia allí, tan solo desconsuelo o ceguera.
Ella tiene miedo, la boca entreabierta, mira
hacia el fondo de donde nada se espera. Están
supeditados el padre y la hija, lazarillo,
suicida o escribir contra el tiempo.
El poema se llama La épica del padre, Museo Freud.
Las colinas de Hampstead, finalmente la casa,
nada especial que la distinguiera de las muchas
otras, una pequeña pero suficiente casa burguesa
de cuyo portal tomamos una fotografía para que no
se perdiera en el tiempo. Que solas estábamos en
aquella habitación tan particularmente desnuda
de encanto como el cuarto de alguien muy entregado
a sus deberes Allí esperábamos el turno para mirar
luego un vídeo donde la voz de Ana nos descubriría
lo que para ella misma parecía ser un hallazgo
inesperado. Mi padre decía en el jardín que amaba
con sus perros, la voz cascada de la hija ante el
despliegue en imágenes de su vida, personajes y
escenas familiares que había olvidado. pero
había en la voz algo que se podía tocar, su
extrañamiento. Poder señalarse en aquella
figura de joven de antaño, como si no se tratara de
ella, sino de una Ana a otra, como tú misma,
espectadora de tu propia vida en cierto sentido,
fuera de la épica del padre en el Hotel Velázquez.
Sí, una historia diferente, juergas y tertulias
con toreros, tanto que no podrían jamás
reconocerse. Ana, lo que habías entregado a los
otros, detrás de tu palabra de ti misma, como
alguien desaparecido sobre el que se proyectan
los odios, los amores. ¿Escribía Ana Freud sin que
nadie supiera una ficción novelada lo que podría
haber sido esta hija amada en otras
circunstancias a la hora de la siesta? ¿Aliviaba
su pena de esa manera Ana en la absoluta intimidad
de su persona rehaciendo su historia según sus
argumentos? ¿Alguna vez comentamos acerca de
estas cosas? Como cada ser humano escribe la
novela de su vida, letra a letra, y hay un gozo en
ello. la vida de Anna Freud, por ejemplo, no, la
historia de su sometimiento, o esa otra
subrepticia materia con la que una se hace en el
tiempo, la historia secreta de la que nadie da
cuenta porque nadie la concibe. Fue luego que me
comentaste al salir del museo que habiendo
saqueado tu memoria como un vaciadero que decía
Funes el Memorioso para escribir tu relato, igual
que Ana mirando las imágenes del padre en el jardín
de esa casa en Amstead, salvo el extrañamiento, no
hay emoción alguna. Todo queda en las páginas de
una novela irrepetible, jamás escrita y si lo fue,
también olvidada.
Yolanda Pantin, ¿por qué escribe? ¿Cuál es el
universo que Yolanda Pantin ha hecho con su
palabra? Bueno, escribo por necesidad absoluta y
mi universo es un universo muy restringido, que es
mi interioridad, un mundo muy cerrado, muy
claustrofóbico. Muchas veces lo he visualizado
como una especie de cuarto, un cuarto muy oscuro
realmente. Y un poco relacionando esto con lo que
decíamos al comienzo, comienzo a ver yo otras
posibilidades. Digamos que de esa primera parte
de mi poesía que está relacionada con la casa, con
la infancia, con ciertas zonas de oscuridad
teñidas por la muerte, comienzo ahora a
explorar...
Erase una vez
una mariposa blanca
que era la reina de todas las mariposas de la...
se posaba en los jardines
sobre las flores más bellas
y le susurraba historia al clavel y al avión.
Feliz la mariposilla,
presumidilla y coqueta,
parecía una flor de almendro
mecida por brisa.
Llegó un coleccionista
mañana de primavera
y sobre un jalmín en flor aprisionó a nuestra
reina, la clavó con alfiler.
Sobre cartulina negra
Y la llevó a su museo De breves bellezas muertas Las
mariposas del
alba Lloraban por la floreta
Sobre un clavel se posó Una
mariposa blanca y el clavel se molestó, blanca la
mariposa y rojo el clavel, rojo como los labios de
quien yo
sé, rojo como los labios de quien yo sé.
Lole y Manuel desde su casa, desde su patio, de su
casa de Sevilla, cantándote en Los Palabristas
cuando estamos a cinco minutos de la hora, una, en
la Santa María del Buen Aire, ex París, ex Babel, ex
todo, ex Samarcanda, es Gadis, es todo. Los
Palabristas, edición 901, 901 la de esta noche que
empezó a las 23 del domingo y acaba ahora en cinco,
cuatro minutos más. Sergio Astelli en la
locución, digo, en la operación técnica, en la
locución Eduardo Ostreica, Daniel Cheruna, en la
producción general del programa Carolina
Martínez, Julio Reynoso trayéndote las noticias
del día y nosotros saludándote, deseando que los
dioses tengan piedad nuestra en este lunes que ya
empezó y que comencemos a sonreír, ¿sí? Gracias,
hasta el próximo domingo, que queda este gran,
este inmenso, este Bob Dylan nuestro de la
armónica, que es Hugo Díaz, con la tristecita,
saludándote ya. Gracias, hasta el domingo.
Música
y
Durante el transcurso de los palabristas...
...de Esteban Pejkovic... ...se escucharon los
siguientes temas... ...San Vicente por Milton
Nascimento... ...Andorinha... ...Da Primavera
por Madre Deus... ...Permite Padre por Amancio
Prada... ...El Camino por Teodorakis... ...y
María Faranduri... ...Niño... ...Dei por Lole y
Manuel... ...y La Tristecita... ...por Hugo
Díaz... ...el
próximo domingo... A partir de las 23, volveremos
con Los Palabristas. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Una a un minuto en todo el país. La temperatura en
Buenos Aires 9 grados, la sensación térmica 7
grados, humedad 76%.
Más declaraciones de Domingo Cavallo. Dijo que si
fuese ministro reconocería a la gente sus
depósitos en dólares. Dijo que los ahorristas se
quejan del corralón, se quejan de que le quitaron
sus dólares. El ex ministro de Economía aseguró
que el que atrapó la plata de la gente es Dualde.
Reiteró Adolfo Rodríguez Sá su intención de
participar en las internas del PJ si son
transparentes. El precandidato presidencial
dijo que no le tiene miedo a Menem ni a De la Sota ni a
los dos juntos. Acusó al expresidente y al
gobernador de Córdoba de utilizar un discurso
antiperonista para sustentar sus campañas
electorales.
Primer contacto. El empresario sanjuanino
Eduardo Barceló dijo que se comunicó con los
secuestradores de su esposa. Reveló que habían
hablado con los captores y también con su mujer,
María del Carmen López. Barceló comunicó las
novedades al finalizar una movilización en su
favor en Plaza 25 de Mayo de la capital provincial.
Comenzará este lunes en los tribunales de
Mercedes el juicio por la llamada masacre de San
Andrés de Giles. Luis Fernando Iribarren, de 36
años, está acusado de haber asesinado en diversos
episodios a cinco miembros de su familia entre los
años 1986 y 1995. Está prevista la declaración de
más de 80 testigos, lo que demandará por lo menos
tres audiencias.
Fue premiado en Suiza un film argentino. La
película Tan de repente, del realizador Diego
Lerman, ganó el Leopardo de Plata en el Festival
Internacional de Cine de la ciudad de Lorcano.
También fue distinguida con la única mención
especial del jurado a todo el elenco.
Reiteramos, el cielo está ligeramente nublado en
la ciudad de Buenos Aires, la temperatura es de 9
grados, la sensación térmica 7, la humedad 76%, el
viento es del este a noreste a 12 kilómetros
horarios, la visibilidad óptima 10 kilómetros.
Es noticia. Está en la 11.10. En instantes, más
información.
Música